---
title: 编写可读代码的艺术笔记
date: 2017-02-25 22:14:18
tags: 编程之术，读书笔记
---


## 1 可读性基本定理
    代码的写法应当使别人**理解它所需的时间最小化**
    因此尽管减少代码行数是一个好目标，但把理解代码所需的时间最小 化是一个更好的目标
    “表面层次” 的改进开始： 选择好的名字、 写好的注释以及把代码整洁地写成更好的格式

## 2 把信息装到名字里
* 选择专业的词
* 避免泛泛的名字
* 用具体的名字代替抽象的名字
* 使用前缀或后缀来给名字附带更多信息
* 决定名字的长度
* 利用名字的格式来表达含义
<!-- more -->

### 2.1 选择非常专业的词
| 单词        | 更多选择   |
| --------   | :-----  |
| send | deliver、 dispatch、 announce、 distribute、 route   |
| find        |  search、 extract、 locate、 recover  |
| start        | launch、 create、 begin、 open  |
| start        | create、 set up、 build、 generate、 compose、 add、 new |
### 2.2 避免像tmp和retval这样泛泛的名字
    挑一个能描述这个实体的值或者目的的名字
### 2.3 循环迭代器
当有2层或3层循环的时候，一个有效精确的名字代替i，j会避免很多很难发现的缺陷
```
if (clubs[i].members[k] == users[j])
```
使用更精确的名字可能会有帮助。 如果不把循环索引命名为（i、 j、k），另一个选择可以是（club_i、 members_i、 user_i）或者，更简化一点（ci、 mi、ui） 。 这种方式会帮助把代码中的缺陷变得更明显：
```
if (clubs[ci].members[ui] == users[mi]) #缺陷！ 第一个字母不匹配
if (clubs[ci].members[mi] == users[ui]) #OK。 首字母匹配
```
### 2.4 用具体的名字代替抽象的名字
```
DISALLOW_EVIL_CONSTRUCTORS //没有实指
DISALLOW_COPY_AND_ASSIGN
```
### 2.5 为名字附带更多信息
```
string id; // Example: "af84ef845cd8"
```
如果让读者记住这个ID的格式很重要的话， 你可以把它改名为hex_id。
### 2.6 带单位的值
```
var start = (new Date()).getTime(); // top of the page
```
通过给变量结尾追加_ms， 我们可以让所有的地方更明确
```
var start = (new Date()).getTime(); // top of the page
```
### 2.7 附带其他重要属性
| 情形        | 变量名 更好的名字   |
| --------   | :-----  |
| 一个“纯文本” 格式的密码， 需要加密后才能 进一步使用 | password plaintext_password   |
| 一条用户提供的注释，需要转义之后才能用于显示        |  comment unescaped_comment  |
| 已转化为UTF-8格式的html字节        | html html_utf8  |
| 以“url方式编码” 的输入数据        | data data_urlenc |
标识变量的任何关键属性，如果需要的话以易读的方式把它加到名字里。 你可以把这称为“英语表示法” 。
### 2.8 名字应该有多长
* 在小的作用域里可以使用短的名字
* 使用通用的缩写
* 丢掉没用的词
* 利用名字的格式来传递含义

Google开源项目格式规范的C++代码
```
static const int kMaxOpenFiles = 100;
class LogReader {
    public:
        void OpenFile(string local_file);
    private:
        int offset_; //用尾部‘_’区分是否为成员变量
    DISALLOW_COPY_AND_ASSIGN(LogReader);
};
```

变量名：类型，关键属性，单位

## 3 不会误解的名字
### 3.1 推荐用min和max来表示（包含）极限
```
CART_TOO_BIG_LIMIT = 10
if shopping_cart.num_items() >= CART_TOO_BIG_LIMIT:
Error("Too many items in cart.")
```
这段代码有个经典的“大小差一” 缺陷。我们可以简单地通过把>=变成>来改正它
问题的根源在于 CART_TOO_BIG_LIMIT是个二义性名字， 它的含义到底是“少于” 还是“少于/且包括”
### 3.2 推荐用first和last来表示包含的范围

 ### 3.3 推荐用begin和end来表示包含/排除范围

### 3.3 给布尔值命名
``` bool read_password = true; ```
最好避免用“read” 这个词，用need_password或者user_is_authenticated这样的名字来代替
通常来讲， 加上像is、 has、can或should这样的词，可以把布尔值变得更明确。
最好避免使用反义名字
### 3.4 与使用者的期望相匹配
很多程序员都习惯了把以g e t开始的方法当做“轻量级访问器” 这样的用法， 它只是简单地返回一个内部成员变量。 如果违背这个习惯很可能会误导用户。
```
public class StatisticsCollector {
    public void addSample(double x) { ... }
    public double getMean() {
    //Iterate through all samples and return total / num_samples
    }
}
```
在这个例子中， getMean()的实现是要遍历所有经过的数据并同时计算中值。 如果有大量的数据的话， 这样的一步可能会有很大的代价！ 但一个容易轻信的程序员可能会随意地调用getMean()，还以为这是个没什么代价的调用。这个方法应当重命名为像 **computeMean()** 这样的名字， 后者听起来更像是有些代价的操作。
